CLC: H412

# 语言系谱

泰语属于侗台语，壮傣语支，壮语、黎语、布依语、傣语、水语、老挝语（寮语）与其有比较近的亲缘关系。我国西南许多少数民族就说侗台语，如与其“同源异流”[[1]](#参考文献)的壮族，泰国邻国老挝的官方语言老挝语的口语也可以与其互通。

侗台语起源于中国东南部，很多古文献记载的“越人”“吴人”所说的语言都被用来研究侗台语，如郑张尚芳用泰文字尝试转写了《越人歌》。

不过侗台语的属类问题并无定论，主张其属于汉藏语系者如李方桂，主张其与南岛语系同属于南-台语系者如白保罗，此外还有如郑张尚芳等主张范围更大的华澳语系[[2]](#参考文献)。这主要是由于各个语言相互接触频繁深远，难分辨其相似点中哪些是发生学关系，哪些产生于后天接触。

# 官方地位

将泰语作为官方语言的只有泰国，其管理机构为泰国皇家学院（ราชบัณฑิตยสภา，Royal Society of Thailand）。

# 语音和文字

广泛采用的文字系统是泰文字，是一种表音文字，适合语音和文字一起学习。

然而拼与读的对应关系复杂，原因有以下几点：

1. 文字系统形成后，语音发生过很大变化，如一些辅音读音变化、合并，三声调变化为五声调；
2. 为了在引入梵语、巴利语词时尽量保留源语言的拼写，有一些字母对应梵语、巴利语中区分但泰语中并不区分的音素，读音却按泰语的音系。一些此类字母甚至不发音。

泰文写起句子来比较长，相应地字号比较小，略难辨认，入坑须练好眼力。

## 文字系谱

泰文字母衍生路径：婆罗米文→帕拉瓦文→高棉文→泰文。由下图[[3]](#参考文献)可见同属于婆罗米字母后裔的有诸多文字体系。[这里](https://en.wikipedia.org/wiki/Brahmic_scripts#Comparison)可以看到维基百科上婆罗米系文字的对比。

![婆罗米字母及其后裔系谱](https://raw.githubusercontent.com/pusto-tauranth/test_1/master/ghruk/lanlng/th/%E5%A9%86%E7%BD%97%E7%B1%B3%E4%BA%A7%E7%94%9F%E5%90%84%E6%96%87%E5%AD%97%E4%BD%93%E7%B3%BB.PNG)

[婆罗米字母本身的起源则说法不一](https://en.wikipedia.org/wiki/Brahmi_script#Origins)，一些学者认为其起源于印度本土，另一些认为其来自阿拉米字母（于是又是来自于腓尼基字母，并最终源自古埃及象形文字）。

## 辅音与辅音符号

**记忆窍门：（圈圈が）高里低外。**

### 首辅音

塞音和塞擦音有三元对立：浊音、不送气清音、送气清音。不过这套对立并不完整。[b]、[p]、[pʰ]，[d]、[t]、[tʰ]这两组对立是完整的，但[tɕ]、[tɕʰ]，[k]、[kʰ]这两组对立缺少对应的浊音。

泰语在音节首有复辅音。固有词仅有11种复辅音组合，即：[kr]、[kl]、[kw]、[kʰr]、[kʰl]、[kʰw]、[pr]、[pl]、[pʰr]、[pʰl]、[tr]。外来词会增添一些，但仍保持基本结构不变，即最多两个辅音，其中第二个辅音只能是[r]、[l]或[w]。

### 尾辅音

如前所述，泰语尾辅音如果算上声门塞音[ʔ]则有9种。有鼻音[m]、[n]、[ŋ]，半元音[w]、[j]，还有不除阻的塞音[p̚]、[t̚]、[k̚]和[ʔ]。

### 辅音符号

表示辅音的符号是辅音字母，44个，其中2个（ฃ 和 ฅ，发音均为[kʰ]）已弃用。

在音节首标示21种音。表格整理自[维基百科-泰文字][^wiki-th-scr]。

辅音 | 唇 | 齿龈 | 硬腭 | 软腭 | 声门
---|---|---|---|---|---
鼻音         |[m]ม      |[n]ณ,น          |          | [ŋ]ง                          | 
浊塞音       |[b]บ      |[d]ฎ,ด
不送气清塞音  |[p]ป      |[t]ฏ,ต          |          | [k]ก                          |[ʔ]อ
送气清塞音    |[pʰ]ผ,พ,ภ|[tʰ]ฐ,ฑ,ฒ,ถ,ท,ธ|           |[kʰ]ข ~~(,ฃ)~~ , ค ~~(,ฅ)~~,ฆ| 
不送气清塞擦音|          |                 |[tɕ]จ
送气清塞擦音  |          |                |[tɕʰ]ฉ,ช,ฌ
擦音         |[f]ฝ,ฟ    |[s]ซ,ศ,ษ,ส     |           |                               |[h]ห,ฮ
近音         |[w]ว      |[l]ล,ฬ          |[j]ย,ญ    |                               | 
颤音         |          |[r]ร 

在音节尾只使用其中36个字母表示8种音，8种音分别是三个鼻音、四个塞音（包括短元音后不出现尾辅音字母时添加的声门塞音 [ʔ]）和两个近音（不包括边近音[l]）。音节首字母与音节尾字母的对应规律（按音节尾发音整理）：

- [b]、[p] ⟹ [p̚]。
  - 音节首[pʰ]者，พ、ภ⟹[p̚]，不使用ผ。
  - 音节首[f]者，ฟ⟹[p̚]，不使用ฝ；
- [d]、[t]、[tʰ]、[s]、[tɕ] ⟹ [t̚]。
  - 音节首[tɕʰ]者，ช、ฌ⟹[t̚]，不使用ฉ；
- [k]、[kʰ] ⟹ [k̚]；
- [n]、[r]、[l] ⟹ [n]。
  - 音节首[j]者，ญ⟹[n]，ย⟹[j]；
- [m]、[ŋ]、[w]不变

辅音 | 唇 | 齿龈 | 硬腭 | 软腭 | 声门
---|---|---|---|---|---
鼻音|[m]ม|[n]ณ,น **,ญ,ร,ล,ฬ** |                                              |[ŋ]ง | 
塞音|[p̚]บ,ป,พ, **ฟ,** ภ        |[t̚]ฎ,ด,ฏ,ต,ฐ,ฑ,ฒ,ถ,ท,ธ **,ซ,ศ,ษ,ส,จ,ช,ฌ** |     | [k̚]ก,ข,ค,ฆ |[ʔ]
近音|[w]ว                       |                                              |[j]ย |             | 

### 基于泰文字最初创制时辅音的发音整理的辅音字母表

无论是由于创制至今发生诸多演变，还是由于本身就是用来记录泰语不区分而外来语区分的音，总之辅音字母同音者众，看着不清晰，这里参考[polyhedron大佬的杰作][^polyhedron-blog-th]、[gooml大佬的杰作](https://www.zhihu.com/question/26687731/answer/33766687)以及[RichardWordingham大佬的杰作](http://www.thai-language.com/ref/phonetic-organization-consonants)，整理一张辅音字母表，基于泰文字创制之初的发音（包括其欲记录的外语的发音）。语音学方面不甚规范，望见谅。单元内容为「泰文-今音首-今音尾-拟测古音-对应天城体（及其扩展）」。

发音方式·发音位置|唇|齿龈|卷舌|硬腭|软腭|声门
-|-|-|-|-|-|-
【高】送气清塞    |ผ pʰ - *pʰ फ	|ถ tʰ t̚ *tʰ थ|ฐ tʰ t̚ *ʈʰ ठ|ฉ tɕʰ - *cʰ छ  |ข kʰ k̚ *kʰ ख|
【高】清擦        |ฝ f - *f फ़	 |ส s t̚ *s स |ษ s t̚ *ʂ ष  |ศ s t̚ *ç श		|ฃ kʰ k̚ *x ख़|ห h - *h ह
【中】内爆        |บ b p̚ *ɓ ॿ	 |ด d t̚ *ɗ द॒  |ฎ d t̚ *ᶑ ॾ |
【中】不送气清塞  |ป p p̚ *p प	  |ต t t̚ *t त  |ฏ t t̚ *ʈ ट |จ tɕ t̚ *c च	 |ก k k̚ *k क|อ ʔ - *ʔ अ
【低】送气浊塞    |ภ pʰ p̚ *bʰ भ  |ธ tʰ t̚ *dʰ ध|ฒ tʰ t̚ *ɖʰ ढ|ฌ tɕʰ t̚ *ɟʰ झ |ฆ kʰ k̚ *ɡʰ घ|
【低】不送气浊塞  |พ pʰ p̚ *b ब	  |ท tʰ t̚ *d द|ฑ tʰ t̚ *ɖ ड |ช tɕʰ t̚ *ɟ ज	|ค kʰ k̚ *ɡ ग|
【低】浊擦        |ฟ f p̚ *v व़	  |				 |				|ซ s t̚ *z ज़		 |ฅ kʰ k̚ *ɣ ग़|ฮ h - *ɦ ह़
【低】鼻          |ม m m *m म	|น n n *n न  |ณ n n *ɳ ण |ญ j n *ɲ ञ		|ง ŋ ŋ *ŋ ङ|
【低】近          |ว w w *w व	|ล l n *l ल  |ฬ l n *ɭ ळ |ย j j *j य		 |
【低】颤          |				|ร r n *r र	|

## 元音与元音符号

泰语元音有长短之分。此外，泰语有开的双元音，闭的双元音和三元音。单元音表如图[^wiki-th]

![泰语的单元音表【Tingsabadh & Abramson (1993:25)】](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/92/Thai_vowel_chart_%28monophthongs%29.svg/500px-Thai_vowel_chart_%28monophthongs%29.svg.png)

元音符号由21个附标元素组成，它们有的出现在辅音上方，有的在下方，有的在左方，有的在右方，有的则是这几种情况的结合（比如 เ◌ียะ 表示[iaʔ]，位于辅音的左上右三个位置）。它们单独或组合构成元音，最后形成众多元音。整理如下面几个表。整理自[维基百科-泰文字][^wiki-th-scr]

简单短元音：

Name			|Symbol		 |IPA	 |RTGS	
-|-|-|-
สระอะ	Sara a	|◌ะ ◌ ◌ั◌	  |a	  |a	
สระอิ	Sara i	 |◌ิ ◌ิ◌		|i		|i	
สระอึ	Sara ue	 |◌ึ ◌ึ◌		|ɯ		|ue	
สระอุ	Sara u	 |◌ุ ◌ุ◌		|u		|u	
สระเอะ	Sara e	 |เ◌ะ เ◌็◌		|e		|e	
สระแอะ	Sara ae	|แ◌ะ แ◌็◌	  |ɛ	  |ae	
สระโอะ	Sara o	 |โ◌ะ ◌◌	  |o	  |o	
สระเอาะ	Sara o	 |เ◌าะ ◌็อ◌		|ɔ	   |o	
สระเออะ	Sara oe	 |เ◌อะ		  |ɤʔ	  |oe	

简单长元音

Name			|Symbol				|IPA		|RTGS	
-|-|-|-
สระอา	Sara a	|◌า ◌า◌				|aː			|a		
สระอี	Sara i	|◌ี ◌ี◌				   |iː		  |i	
สระอือ	Sara ue	|◌ือ ◌ื◌			   |ɯː		  |ue	
สระอู	Sara u	|◌ู ◌ู◌				   |uː		   |u	
สระเอ	Sara e	|เ◌ เ◌◌				 |eː		 |e		
สระแอ	Sara ae	|แ◌ แ◌◌				|ɛː			|ae		
สระโอ	Sara o	|โ◌ โ◌◌				 |oː		|o		
สระออ	Sara o	|◌อ ◌อ◌ ◌◌[11] ◌็[12]|ɔː		|o		
สระเออ	Sara oe	|เ◌อ เ◌ิ◌ เ◌อ◌[13]	   |ɤː ɤ	  |oe

![单元音](https://github.com/pusto-tauranth/test_1/blob/master/ghruk/lanlng/th/%E6%B3%B0%E8%AF%AD%E5%8D%95%E5%85%83%E9%9F%B3%E6%95%B4%E7%90%86.PNG?raw=true)

短双元音

Name					|Symbol		|IPA|RTGS			 
-|-|-|-
สระเอียะ	Sara ia		  |เ◌ียะ		|iaʔ|ia	
สระเอือะ	Sara uea	  |เ◌ือะ		|ɯaʔ|uea
สระอัวะ		Sara ua		  |◌ัวะ			|uaʔ|ua	

长双元音

Name				|Symbol	|IPA|RTGS
-|-|-|-
สระเอีย	Sara ia		|เ◌ีย เ◌ีย◌	|ia	|ia
สระเอือ	Sara uea	|เ◌ือ เ◌ือ◌	|ɯa	|uea
สระอัว	Sara ua		|◌ัว ◌ว◌	|ua	|ua

![双元音（由单元音加ย、ว构成）](https://github.com/pusto-tauranth/test_1/blob/master/ghruk/lanlng/th/%E6%B3%B0%E8%AF%AD%E5%8F%8C%E5%85%83%E9%9F%B3.PNG?raw=true)

语音学的短双元音

Name							|Symbol				|IPA	|RTGS
-|-|-|-
สระอิ + ว	Sara i + wo waen	|◌ิว				|iu; iw	|io		
สระเอะ + ว	Sara e + wo waen	|เ◌็ว				|eu; ew	|eo		
สระเอา	Sara ao[15]				|เ◌า				|au; aw	|ao	
สระอะ + ย	Sara a + yo yak		|◌ัย				|ai; aj	|ai	
สระไอ	Sara ai[16]				|ใ◌[17], ไ◌ ไ◌ย[18] |同上|		
สระเอาะ + ย	Sara o + yo yak		|◌็อย				|ɔi; ɔj	|oi		
สระอุ + ย	Sara u + yo yak		|◌ุย				|ui; uj	|ui		


语音学的长双元音

Name							|Symbol	|IPA		|RTGS
-|-|-|-	
สระเอ + ว	Sara e + wo waen	|เ◌ว	|eːu; eːw	|eo	
สระแอ + ว	Sara ae + wo waen	|แ◌ว	|ɛːu; ɛːw	|aeo	
สระอา + ว	Sara a + wo waen	|◌าว	|aːu		|ao		
สระเอีย + ว	Sara ia + wo waen	|เ◌ียว		|iau; iaw	|iao
สระอา + ย	Sara a + yo yak		|◌าย	|aːi; aːj	|ai		
สระออ + ย	Sara o + yo yak		|◌อย	|ɔːi; ɔːj	|oi		
สระโอ + ย	Sara o + yo yak		|โ◌ย	|oːi; oːj	|oi	
สระเออ + ย	Sara oe + yo yak	|เ◌ย	|ɤːi; ɤːj	|oei	
สระอัว + ย	Sara ua + yo yak	|◌วย	|uai; uaj	|uai	
สระเอือ + ย	Sara uea + yo yak	|เ◌ือย	|ɯai; ɯaj	|ueai	


额外元音-短

Name			|Symbol	|IPA		|RTGS
-|-|-|-	
สระอำ	Sara am |	ำ		|am			|am	
ฤ	Rue			|ฤ			|rɯ ri rɤː	|rue, ri, roe
ฦ	Lue			|ฦ			|lɯ			|lue

额外元音-长

Name	|Symbol	|IPA		|RTGS
-|-|-|-
ฤๅ	Rue	|ฤๅ	|rɯː	|rue	
ฦๅ	Lue	|ฦๅ	|lɯː	|lue

像很多其他元音附标文字一样，泰文的辅音字母可以不带元音附标，发缺省的元音。开音节（无尾辅音）的缺省值为[a]，闭音节的缺省值为[o]。

下面是一些拼写示例（辅音、元音及其对应的字母、附标分别用蓝色、红色表示），音标来自维基词典

![拼写示例](https://github.com/pusto-tauranth/test_1/blob/master/ghruk/lanlng/th/%E6%B3%B0%E8%AF%AD%E6%8B%BC%E5%86%99%E7%A4%BA%E4%BE%8B.PNG?raw=true)

## 声调与声调符号

泰语有五个声调：高（45）、中（33）、低（21）、降（41）、升（214）

标准泰语的详细音高曲线如下图[^wiki-th]

![泰语声调](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/25/Thai_tones.svg/500px-Thai_tones.svg.png)

可见，高、中、低三个调都是音高变化较小，高调略微上升，低调略微下降。而升调、降调则是明显上升和下降。

泰文字可以表示其声调，但调值并不像汉语拼音或国际音标那样易懂，而是由辅音字母的类别（高、中、低）、元音长短、尾辅音（这两者又定义了「活音节」，即发音可以一直延续者，以及「死音节」）以及声调附标、前引字等因素共同确定。具体规则整理如下表，整理自[维基百科-泰文字][^wiki-th-scr]

声调符号|元音及尾辅音						|低辅音	|中辅音	|高辅音
-|-|-|-|-
无		|活音节（长元音或元音加响音）		|中调	|中调	|升调
无		|死短音节（短音节结尾或短音节加塞音）|高调	|低调	|低调
无		|死长音节（长元音加塞音）			|降调	|低调	|低调
 ่		|任何								|降调	|低调	|低调
 ้		|任何								|高调	|降调	|降调
 ๊		|任何								|-		|高调	|-
 ๋		|任何								|-		|升调	|-

其中，高辅音——ข ฉ ฐ ถ ผ ฝ ศ ษ ส ห，中辅音——ก จ ด ต ฎ ฏ บ ป อ，低辅音——ค ฆ ง ช ซ ฌ ญ ฑ ฒ ณ ท ธ น พ ฟ ภ ม ย ร ล ว ฬ ฮ。

还有两个前引字，即附加在辅音前的辅音字母（在此情况下本身不发音）也可以改变音节的声调。ห加在低辅音之前，使其按高辅音判别声调；多音节词中，低辅音前若紧跟一个带有缺省元音的中辅音或高辅音，那么这个低辅音同样按高辅音规则变调。อ只用于四个单词中，使其低辅音变为中辅音，他们是อย่า（/jaː˨˩/，不要）、อยาก（/jaːk̚˨˩/, 愿望）、อย่าง （/jaːŋ˨˩/，类别）、อยู่ (/juː˨˩/，停留）。


## 变音符号

◌็标记短元音，◌์标记不发音辅音。

## 用泰文字写梵语、巴利语

泰文字还有一个神仙系统，那就是用改变部分规则、增添一些符号的泰文字来写梵语、巴利语，以尽量保持源语言的拼写，但总是读泰语里对应的语音。所以但靠梵语知识并不能听懂泰国人讲的本土化梵语。

但在转写成拉丁字母时，还是按梵语中原来的规则来转写（但是不加变音符号）。比如Suvarnabhumi机场就是按梵语原本的词汇转写，读法却是/su˨˩.wan˧.na˦˥.pʰuːm˧/。

## 数字符号

泰文字包括一套十进制的数字系统，与阿拉伯数字对应如下：[^wiki-th-num]

0|1|2|3|4|5|6|7|8|9
-|-|-|-|-|-|-|-|-|-
๐|๑|๒|๓|๔|๕|๖|๗|๘|๙

受西化的影响，越来越多使用阿拉伯数字，但官方文件、教科书中仍普遍使用泰文数字。

## 标点符号

泰文字书写时 词之间不隔写 一般用空格分隔各个句子 听起来比现代中文的写法凶残多了 不过好像有些人在网上就是这样写中文的hhhh

也可以选择使用一些标点符号 但没必要 

## 转写

泰文字并没有像汉语拼音这样的广泛成为规范的罗马字转写方案，而是有几套方案，各自得到一些应用。ISO 11940 以及 Georges Cœdès 的方案是可逆的转写。ISO 11940-2 方案以及皇家泰语转写通用系统（Royal Thai General System of Transcription, RTGS）则是基于发音，损失了原拼写的很多信息，甚至缺少声调，对元音的转写也有些模糊。

## 输入法

泰文输入法一般是用键位直接对应字母，没有见过好用的流行的罗马字输入法，或许是因为音节复杂而且同音不同字吧。[Gboard][^gboard] 支持泰文字，展示如下。注意，泰文字母实在是略多，有很多字母是按Shift键才能输入的。

![GBoard without Shift](https://github.com/pusto-tauranth/test_1/blob/master/ghruk/lanlng/th/%E8%BE%93%E5%85%A5%E6%B3%95%E7%AC%AC%E4%B8%80%E9%A1%B5.png?raw=true?)![GBoard with Shift](https://github.com/pusto-tauranth/test_1/blob/master/ghruk/lanlng/th/%E8%BE%93%E5%85%A5%E6%B3%95%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E9%A1%B5.png?raw=true)

另外，或许是泰文字母在 Unicode 中的设计比较特殊，其附标符号支持叠加使用，也就是说可以用ต้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้ 泰ต้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้ 文ต้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้ 霸ต้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้้ 屏（只要该处文本框不会自动截掉超越行高的内容）。

# 语法

泰语是一种分析语——其表达语法关系的手段不是语素本身的变化，而是助词以及词序。

## 名词

没有数、格等屈折变化。没有性。没有冠词。

不过就像汉语一样，有一些语法手段可以表示集合名词的概念。一些特定的名词可以叠用来表示集合，比如ลูก /luːk̚˥˩/孩子，ลูก ๆ /luːk̚˥˩.luːk̚˥˩/孩子们，这里的“ๆ”是叠词记号，类似日语汉语的“々”，同样只能用来省略重复且语法成分一致的词。类似的还有 หนุ่มๆ 年轻人们、สาวๆ 女孩们等。另外，พวก 一词可作为前缀，用于人或其他动物，表达集合、复数化或强调的概念，比如 นี้ “这个”、พวกนี้ “这些”，พวกเรา“（强调）我们”，พวกหมา“（复数的）狗”。

名词的另一个特点是与量词搭配。

## 量词

类似汉语，泰语使用数词的同时一般都需要搭配量词，其结构通常为“名词-数词-量词”，如 ดอกไม้ 1 ดอก“花一朵（注意“花”这个双音节词的第一个音节成为了量词“朵”）”、กล้วย ๑ หวี“香蕉一串（这里的量词 หวี 本意是“梳子”，很形象）”。像汉语一样，量词用来给事物分类，大多都有逻辑可言，但仍需要多加记忆。

## 代词

类似日语、韩语，泰语有一套比较复杂的敬语体系，在代词上就有体现。需要根据亲疏、地位、性别等的不同选用不同的代词，王室、贵族、僧侣等还有专属的代词。如 ผม “我，男性，较为正式”、ดิฉัน “我，女性，较为正式”、ฉัน “我，女性，较为不正式”、กู “我、‘老子’、‘俺（日语）’，比较粗鲁”、เรา “我们，非正式的‘我’，以及仅用于老人对年轻人说的‘你’”、คุณ“你，较为正式，还可加在人名前表示尊敬，译为‘女士’、‘先生’”、ท่าน “您，用于僧侣或社会中地位高者”、พี่ “哥哥或姐姐，或对其他人表示亲近”、น้อง “弟弟或妹妹，或对其他人表示亲近”、เขา “他/她，用途较广”、มัน “它，用于人则较随意甚至冒犯”、พวกเขา“他们”。代词远不止这些，其用法充满了复杂的细微区别。

前面提到的集合词前缀 พวก 也能用于代词，类似“们”。

代词作主语也常常省略，或者换成他人的昵称。第二人称代词常用头衔、专业来替换，特别是僧侣、教师、医生等。

泰语有表示“自己”的代词 ตัวเอง，可以与人称代词结合，构成“我自己”“你自己”等强调形式。

泰语没有“my, your, their”这样的属格代词，而是用类似“的”的助词 ของ 来实现，或者省略这个助词，如 แม่ของผม、แม่ผม 相当于“我的母亲”“我母亲”。


## 数词


### 基数词

泰语的数词比较统一地采用十进制（手动艾特法语（`97=4*20+10+7`）、丹麦语（`97=7+(-½+5)*20）`）。0到9的数词中，0来自梵语，1来自其祖宗原始台语，2到9来自古汉语或中古汉语，其中“2”来自汉语“双”，其另一形式来自汉语“二”但用途有别，见下文。下图列出0到10的基数词，来自[维基百科-泰文数字][^wiki-th-num]

Number|Numeral	|Written	|RTGS	|IPA	|Archaic	|Etymology
-|-|-|-|-|-|-
0|	๐|	ศูนย์|	sun	 |  /sǔːn/|				   |	Sanskrit śūnya
1|	๑|	หนึ่ง|	nueng|	/nɯ̀ŋ/ |	    อ้าย (ai)|	Proto-Tai /nʉŋ/[4]
2|	๒|	สอง|   song|  /sɔ̌ːŋ/|	ยี่ (yi)	    |   Middle Chinese /saŋ/[4] (compare Min Nan 雙 sang1) and /nyijH/[4] (compare Min Nan 二 ji7)
3|	๓|	สาม|   sam |  /sǎːm/|	สาม (sam)	 |	Middle Chinese /sam/[4] (compare Hakka/Cantonese 三sam1)
4|	๔|	สี่	 |   si	 |  /sìː/ |	ไส (sai)	   |   Middle Chinese sijH[4] (compare Min Nan 四 si3)
5|	๕|	ห้า	|   ha	|  /hâː/ |	งั่ว (ngua)	    |   Old Chinese /*ŋaʔ/[4] (compare Min Nan 五 ngo.)
6|	๖|	หก |   hok |  /hòk/	|  ลก (lok)	     |	Middle Chinese /ljuwk/[4] (compare Hakka + Cantonese 六 liok8)
7|	๗|	เจ็ด|	chet|	/t͡ɕèt/|	เจ็ด (chet)	 |   Middle Chinese /tshit/[4] (compare Min Nan 七 chit4)
8|	๘|	แปด|  paet|  /pɛ̀ːt/ |	แปด (paet)	  |	Middle Chinese /peat/[4] (compare Cantonese 八 pat4)
9|	๙|	เก้า|	kao	|  /kâːw/ |	เจา (chao)	    |	Middle Chinese /kjuwX/[4] (compare Min Nan 九 kau2)
10|	๑๐|	สิบ|sip	    |  /sìp/ |	จ๋ง (chong)	    |	Middle Chinese dzyip (compare Min Nan[4] (compare Hakka 十 sip8)

进位规则与汉语很近似。其中“十”“万”两个词来自中古汉语。当个位前有其他数字，也就是基数词大于9时，个位的“一”变为 เอ็ด /et/，此词来自汉语。“二十”不是“song sip”而是 yi sip，来自汉语“二十”。nueng 在 sip（十）之前不出现，故二百一十是 song roi sip（“双 百 十”），在其他位数可以出现也可以不出现，比如一百是 roi 或者 nueng roi。从十到百万，每一位数字都有自己的名字，也是不容易。百万以上则用十的倍数乘以lan，如千万 sip lan，万亿（10^12）为 lan lan，这部分类似汉语。见下图，来自维基百科。

Number		|Thai		|Written	|RTGS			|IPA	
-|-|-|-|-
10			|๑๐			|สิบ		|sip			|/sìp/	
11			|๑๑			|สิบเอ็ด	 |sip et		 |/sìp ʔèt/	
12			|๑๒			|สิบสอง		|sip song		|/sìp sɔ̌ːŋ/	
20			|๒๐			|ยี่สิบ		  |yi sip		  |/jîː sìp/	
21			|๒๑			|ยี่สิบเอ็ด		|yi sip et	   |/jîː sìp ʔèt/	
22			|๒๒			|ยี่สิบสอง	  |yi sip song    |/jîː sìp sɔ̌ːŋ/	
30			|๓๐			|สามสิบ		|sam sip		|/sǎːm sìp/	
31			|๓๑			|สามสิบเอ็ด	 |sam sip et	 |/sǎːm sìp ʔèt/	
32			|๓๒			|สามสิบสอง	|sam sip song	|/sǎːm sìp sɔ̌ːŋ/	
100			|๑๐๐		|ร้อย		 |roi			 |/rɔ́ːj/	
1 000		|๑๐๐๐		|พัน		|phan			|/pʰān/	
10 000		|๑๐๐๐๐		|หมื่น		 |muen			 |/mɯ̀ːn/	
100 000		|๑๐๐๐๐๐		|แสน	   |saen			|/sɛ̌ːn/	
1 000 000	|๑๐๐๐๐๐๐	|ล้าน		|lan			|/láːn/	

### 数字的其他叫法

用到数字的场合，泰语中对应的数词并不总是那么规则，还是有一些不同的数词用于不同场合。这也可以理解，规则如汉语依然有“两”“双”这种不同的对应“2”的数词。总体而言泰语数字叫法比汉语复杂，但比日语还是好一些。

อ้าย /ai/，“一”，用于长子、阴历正月。เอก /ek/，“一”，来自巴利语，用于“单个”，以及位次的第一，诸如声调序号、教育等级、军衔、“领衔主演”等。เอ็ด /et/ 如前所述，用于大于9的数词个位的1。โท /tho/，“二”，来自巴利语（这个词看着就很像印欧语系有没有！），表示位次的第二。ยี่ /yi/，“二”，来自汉语，用于“二十”以及阴历二月。ตรี/tri/、ไตร/trai/，“三”，来自梵语（更是看一眼就知道是印欧语系的词），用于位次第三，以及“三重”。จัตวา /chattawa/，“四”，来自巴利语，用于位次第四以及“四重”。โหล /lo/，“一打，十二”。ยีบ 或 ยิบ /yip/（他们的RTGS转写一致，因为转写时忽略了长短元音），是口语中 yi sip （二十）的简称。ซาว /sao/，“二十”，来自老挝语，用于北部方言。กุรุส /kurut/，“一罗（144，即一打的一打）”，借自英语 gross。โกฏิ /kot/，“千万”，借自梵语、巴利语，主要用于宗教场合。

### 序数词

在数词前统一加前缀 ที่/thi/（它有很多意思，比如“位置、位次”，作前缀就跟“第”一样）。

### 时间

泰语还有一个奇特之处，它的时间可以用六小时制。这是一种传统的计时方法，之前老挝语、柬埔寨语也常使用，现在泰语基本只有口语在使用，并且常常前半天用一个12小时制，后半天用两个6小时制。

按照原本的6小时制，你会听到“凌晨一点（01:00）”“上午一点（07:00）”“下午一点（13:00）”“晚上一点（19:00）”这样的词语。或许也算不上太奇怪。

## 副词（以及形容词）

副词和形容词在泰语中没有形式上的区分，因此传统上都称为副词，并说“副词可以修饰名词”。

跟汉语的主要区别是修饰词在中心词之后，比如กาแฟขี้ชะมด“猫屎咖啡”就是“咖啡+粪+麝猫”。

比较级结构用 กว่า /kwa/ 实现，“A X กว่า B” 意为“A 比 B X”（顺序类似“A X 过 B”（如“我高过你”）或 A is more X than B）。最高级结构用 ที่สุด /thi sut/ 实现，“A X ที่สุด”意为“A最X”。

从上面的例子我们还可以看出一个特点，形容词本身就能做完整的谓语，不需要添加系动词。所以它还具有一些与动词相仿的特性，表示动词状态的标志词也能用于形容词。

## 动词

所以我们来看动词。

没有屈折变化，不跟随人称、数、性、时态、体貌、语态、语气等变位，也没有过去分词现在分词。泰语的动词是纯粹的词，高尚的词，脱离低级趣味的词。

像汉语一样，通过添加助词、状语以及规定语序，动词无需变位就足够表示所需的信息。

### 语态

ถูก /thuk/，类似于“被”，加在动词前构成被动语态。เขาถูกตี /khao thuk ti/，他被打。

### 情态

ได้ /dai/ 短元音、前置时表示有机会，长元音、后置时表示许可和能力。

### 否定

ไม่ /mai/，置于动词前。เขาไม่ตี /khao mai ti/ 意为他没在打人或不打人。

### 时态与体貌

像汉语一样，泰语没有（狭义的）时态，或者是用体貌兼论了时态，其体貌标志十分丰富。体貌（aspect）这一语法范畴描述事件发展阶段、观察事件的视角等诸多信息，情况远比狭义的时态（tense）复杂，因为狭义的时态仅关注时间的远近。

根据[thai-language 网站][^thai-lan-asp]的介绍，体貌相关标志有：完整体（perfective）标志ไป /bpai/、เสีย /siia/，非完整体（imperfective）标志 เข้า /khao/，半完整体（semi-perfective）标志 ขึ้น /kheun/，经历体（once, ever）标志 เคย /kheeuy/，结束体（stopped, ended）标志 จบ /johp/，表示即将到来（imminent）的体貌标志 จะ /ja/，表示现在时和现在完成体的体貌标志 ได้ /dai/，表示持续（continuation）的体貌标志 ต่อ /dtaaw/，表示时间持续到将来的体貌标志 ไป /bpai/，表示过去时或现在完成体的体貌标志 มา /maa/，表示开始（beginning）的体貌标志 เริ่ม /reerm/，表示完成并有益的体貌标志 ไว้ /wai/，表示完成的体貌标志 เสร็จ /set/，表示负面后果的体貌标志 เอา /ao/。名目繁多，应该要经过一定的学习才能掌握，并辨明与汉语中相应概念的区别和联系。

初学是常见到的是以下几个：前置的กำลัง/kamlang/ “正在”或后置的อยู่ /yu/ “着”标志进行体，前置的จะ /cha/ “将要”表示将来，后置的แล้ว /laeo/ “已经，完了”表示已经完成。

这些标志词并不是必须的。同时，时态也可以用时间状语直接表现。

### 连动结构

像汉语日语一样，泰语有连动结构（serial verb construction），即一连串动词可以放在一起使用，描述同一事件，或者同时发生的事件，或者有某种联系的事件。

维基百科的例句（翻译参考维基百科及词典释义，既是直译也算是意译，可见泰语的连动结构很像汉语）：

- เขาไปกินข้าว /khao pai kin khao/“他去吃饭”
- ฉันฟังไม่เข้าใจ /chan fang mai khao chai/ “我听不懂”
- เข้ามา /khao ma/“进来”
- ออกไป /ok pai/“出去”

## 主要语序

主谓宾。主语常省略。

## 句尾小品词

很像汉语的句尾语气词、日语的终助词，表示尊敬、强调、祈使、委婉、请求等多种多样的情态，也会改变正式程度。

最常用的是男性用的ครับ/khrap/（高调）和女性用的ค่ะ/kha/（降调），表示尊敬，“萨瓦迪卡”的“卡”便是它的谐音，较为正式的场合大家基本每句话都会说这个“咔”，不过请注意男性和女性发音不同。把ค่ะ读成高调则可以表示肯定。此外还有表示请求的จ๊ะ/cha/、นะ /na/，表示强调的จ้ะ、 จ้า 或 จ๋า /cha/ 和ละ 或 ล่ะ /la/，表示祈使和请求的สิ /si/，表示劝勉、命令的เถอะ /thoe/ 等。

# 语域

泰语的敬语体系发达，等级划分明确，并形成了不同的语域（register），即在不同的社会环境下使用不同的用语。准确掌握这一套系统又会是个困难的任务。泰语语域简介如下：[^studycountry-th]

-	皇室用语（ราชาศัพท์ /racha sap/, Royal Thai）：受高棉语影响较大，用于与皇室成员对话，或谈论皇室成员
-	僧侣用语（Religious Thai）：以梵语和巴利语为基础，用于与僧侣对话，或谈论佛教
-	正式用语（ภาษาเขียน /phasa khian/, 直译为“书面语言”， Elegant or Formal Thai）：包含着尊敬的措辞，报纸等媒体出版物在使用
-	修辞用语（Rhetorical Thai）：主要用于公共演讲
-	世俗用语（ภาษาพูด /phasa phut/，直译为“口头语言”, Street or Common Thai）：非正式语域，用于日常交流

这些不同的语域间有着比较大的差异，不过泰语者都可以听懂。正式用语、世俗用语是各种对话的基础，皇室用语、僧侣用语、修辞用语作为国家课程在学校讲授。

举“吃”为例，在泰语中有很多个“吃”，用于不同的语域。整理自[维基百科-泰语-语域](https://en.wikipedia.org/wiki/Thai_language#Register)。

"to eat"	|IPA			|Usage			|Note
-|-|-|-
กิน			|/kīn/			|common	
แดก			|/dɛ̀ːk/		|vulgar	
ยัด			|/ját/			|vulgar			|原义 'to cram'
บริโภค		|/bɔ̄ː.ri.pʰôːk/|formal, literary	
รับประทาน	|/ráp.pra.tʰāːn/|formal, polite	|常省作 ทาน /tʰāːn/.
ฉัน			|/t͡ɕʰǎn/		|religious	
เสวย		|/sa.wɤ̌ːj/		|royal	

# 词汇

固有词多为单音节词，但也有很多复合词以及外语借词。

泰语词汇在古代就受汉语影响很大，吸收了许多古汉语、中古汉语词汇，后来中国南方人也有很多移居泰国，带去了很多按闽语等方言发音的汉语词汇。这些汉借词对我们学习泰语会有帮助。一些有关资源如[这里][^hujiang-th-zh]

梵语、巴利语对其词汇的影响更大，主要是佛教的影响。古高棉语也向泰语输出了不少词汇，主要是皇室用语。

到了近代，泰语像其他几乎任何语言一样，输入了大量来自西方语言的词汇，最初的影响来自葡萄牙语，但影响最强的终归还是英语。




# 参考文献

[1] 覃圣敏.壮泰民族传统文化比较研究[M].桂林:广西人民出版社,2003.ISBN9787219049150.

[2] 齐旺.壮侗语与汉语关系研究概况[J].四川民族学院学报,2011,20(06):29-32. 

[3] 张公瑾.傣文渊源及其近亲文字[C]//中国民族古文字研究（第三辑）.1991.


[^thai-lan-asp]: http://www.thai-language.com/id/590262

[^studycountry-th]: http://www.studycountry.com/guide/TH-language.htm

[^hujiang-th-zh]: https://th.hujiang.com/new/p586614/

[^gboard]: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.inputmethod.latin&hl=th

[^wiki-th]: https://en.wikipedia.org/wiki/Thai_language

[^wiki-th-num]: https://en.wikipedia.org/wiki/Thai_numerals

[^wiki-th-scr]: https://en.wikipedia.org/wiki/Thai_script

[^polyhedron-blog-th]: http://blog.sina.com.cn/s/blog_465ddf790102wxbv.html